Gì thế? Có chuyện gì?
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Tôi đã nói xin lỗi rồi mà.
Tất nhiên rồi,
tôi đã sẵn lòng làm những gì có thể
để sưởi ấm cho anh.
Thế nên tôi đã rất rộng lượng,
lại còn không thu phí anh đấy.
Nhưng mà,
tôi cũng có giới hạn của mình chứ!
Chiếc đuôi này là niềm tự hào của tôi.
Đây là thứ duy nhất
chứng tỏ tôi chính là tôi.
Nhưng nhìn đi…
tôi bị mất một ít lông rồi,
giờ nó bẹp dí đều tại anh cả đấy!
Đầu tiên là…
Sao anh dám ngủ lúc tôi vẫn còn đang nói.
Sắp đến thị trấn kế tiếp rồi đấy.
Đấy là nơi chúng ta có thể hỏi thăm
về quê hương tôi, đúng không?
Theo lời cô Diana,
có một tu sĩ thu thập
những câu chuyện về các vị thần dị giáo.
Ra vậy. Thế nghĩa là
gã tu sĩ kia ở thị trấn đấy?
Không, tu viện nằm ở một nơi khá heo hút,
nên chỉ có vị linh mục nhà thờ ở Tereo
biết nó nằm ở đâu.
Vậy thị trấn chúng ta đang đến là Tereo à?
Không, không phải. Tôi không biết
hướng đi đến Tereo
nên chúng ta sẽ dừng ở Enberch trước.
Lòng vòng thật đấy.
Những người sống ở Enberch
đều được ban phước.
Đấy là vì Chúa luôn luôn ở bên cạnh
những ai có niềm tin chân chính.
Tôi muốn ăn bánh mì ngọt.
Đợi đến khi tôi bán hàng đã.
- Xe hàng của anh có gì thế?
- Cô không nhớ à?
Là lúa mì tôi mua của Mark
lúc ở Kumersun đấy.
À, phải rồi. Là lúa mì, đúng không?
Đây là lần đầu tiên tôi đến đây,
nên tôi không biết mặt hàng nào
đang có nhu cầu.
Nhưng tôi nghĩ ở một thị trấn cỡ này
thì sẽ có các quý tộc giàu có
và một nhà thờ lớn sẽ mua lúa mì.
Nên tôi lên kế hoạch từ đấy.
Tôi không quan tâm
về kế hoạch cỏn con của anh.
Tôi đang hỏi là tại sao tôi phải ăn
thứ bánh mì lúa mạch đen đắng
ngày qua ngày,
khi mà trong xe hàng lại có lúa mì?
Với một kẻ kiếm được cả khối tiền
ở Kumersun, anh đúng là keo kiệt!
Xin lỗi… Chúng ta đâu chỉ đi du hành
chỉ để tìm quê nhà của cô.
- Đây là cách tôi kiếm sống.
- Đồ ngốc!
Chiếc đuôi bé xinh của tôi
bị nhét bẹp dí dưới chân anh!
Để cho công bằng anh phải cho tôi
dắt mũi anh chứ!
Tôi đã ngán bánh mì lúa mạch rồi!
Thứ tôi muốn là bánh mì trắng,
mềm xốp làm từ lúa mì kìa!
Năm nay lúa mạch bội thu.
Nên chúng tôi không có dư
để mua thêm lúa mì.
Lúa mì đúng là có lời đấy,
tôi ước gì có thể mua hàng của anh, nhưng…
Nhưng sẽ dễ hơn nhiều
nếu tôi nướng bánh mì
từ loại bột này rồi đem bán nhỉ.
Đấy là cách nghĩ của thương nhân.
Nhưng thế thì sẽ gây chiến
với mấy lò bánh.
Mấy lò bánh ở đây cũng cứng lắm à?
Đúng vậy!
Nếu không phải lò bánh mà bán bánh,
họ sẽ cầm cán bột bằng đá rượt anh đấy.
Nhân tiện, anh đến đây
để mở ra đường kinh doanh mới à?
Không, tôi chỉ đang đi du hành,
tiện thể cố kiếm sống thôi.
À, anh đang đi đâu thế?
- Tôi định sẽ đi đến Lenos.
- Lenos?
Chỗ đấy khá xa.
Tôi định đến Tereo trước.
Tôi muốn ghé qua nhà thờ.
Ở Tereo à?
Nếu anh cần đi nhà thờ,
chẳng phải Enberch tốt hơn sao?
Ngài nhắc mới nhớ,
tôi quả đã thấy một nhà thờ lớn.
Phải, nhà thờ của chúng tôi
quản lí cả vùng này.
Chúng tôi có một vị giám mục
rất tuyệt vời là Giám mục Mendes.
Thật ra, có một người tôi muốn gặp
ở nhà thờ Tereo.
À, sẵn tiện ở đây rồi nên tôi hỏi luôn.
Ngài có biết đường đi từ đây
đến Tereo không?
Chỉ có một con đường đi thẳng từ đây,
anh sẽ không bị lạc đâu.
Đi xe ngựa thì mất chừng một ngày.
Cảm ơn bác nhiều.
Nếu Chúa đã định, chúng ta sẽ gặp lại.
Vâng, tôi cũng mong thế.
Bây giờ thì tạm biệt nhé.
Anh này, ông ấy nói đi Tereo
mất một ngày, đúng không?
Hả? Ừ, phải.
Nếu giờ chúng ta lên đường,
thì ngày mai là đến nơi.
Không nghỉ ngơi luôn à?
Chắc cô cũng mệt rồi.
Để mai đến Tereo rồi hẳn nghỉ ngơi.
Tôi muốn đến đấy càng sớm càng tốt.
Được rồi. Nhưng ăn một bữa cơm nóng
trước khi lên đường nhé.
Cô thấy được chứ?
Dĩ nhiên là phải ăn rồi.
- Tiếng gì thế nhỉ?
- Là nó.
Nếu có một bánh xe nước ở đây,
thì chắc gần đến nơi rồi.
Từ từ đã nào!
Xin lỗi nhé! Này, hai người
đang đi du hành, đúng không?
Đúng vậy. Cậu là ai thế?
Như anh thấy đấy, tôi là thợ xay bột.
Vậy, anh là người ở đâu?
Không phải dân Enberch, đúng không?
Cậu tinh ý lắm.
Cho tôi hỏi thăm một việc nhé.
Từ đây đến thị trấn Tereo mất bao lâu?
"Thị trấn" Tereo?
Tereo mà là thị trấn
thì Enberch là thủ phủ rồi!
Không hiểu sao anh muốn đến
ngôi làng tẻ nhạt đấy.
Ra vậy. Thế,
- nó cách đây bao xa?
- Ở ngay bên kia thôi.
Thật ra anh đã đến Tereo rồi đấy.
Được, ra là thế. Cảm ơn cậu.
Đợi đã! Có gì đâu mà phải vội?
Đúng không, người khách lữ hành?
Cậu muốn gì?
Tôi thật sự không… À, phải rồi!
Tôi thấy anh đi cùng một cô gái rất đẹp.
Cô ấy là nữ tu đang đi hành hương.
- Nữ tu à?
- Có vấn đề gì không?
Tôi khuyên anh không nên
đưa một nữ tu đến Tereo.
Chúng tôi đến đây bởi vì
cần phải ghé thăm nhà thờ ở Tereo.
Nữ tu đến thăm nhà thờ
thì không có vấn đề gì, phải không?
Ừ, nhưng, biết nói thế nào nhỉ…
Hiện giờ đang có xung đột.
Với những kẻ đáng ghét ở nhà thờ Enberch.
Nếu một nữ tu xuất hiện trong lúc này,
sẽ khiến mọi thứ phức tạp.
Ra vậy. Thế thì chúng tôi sẽ cẩn thận.
Sẽ ổn thôi, miễn là cô ấy
trông không giống nữ tu, đúng không?
Thế thì sẽ có ích đấy.
Nhưng anh có việc gì ở nhà thờ thế?
- Tôi đến để hỏi đường.
- Hỏi đường?
Vậy, anh không đến đây để làm ăn à?
Chậc, tôi cứ tưởng
sẽ giúp ích được cho anh.
Có lẽ lần sau.
Bây giờ tôi đi được rồi chứ?
Tôi tên là Kraft Lawrence.
- Cậu tên gì?
- Evan!
- Gyoam Evan!
- Evan, được rồi!
Tôi sẽ nhớ tên cậu.
Được! Đừng quên đấy!
Anh nhất định phải ghé lại đây
trên đường trở về đấy!
Tên nhóc đấy cứ nhìn anh chằm chằm.
Cậu ấy là thợ xay bột mà.
Chắc cuộc sống vất vả lắm.
Thế à?
Hoàn cảnh cũng giống với người chăn cừu.
Hai công việc cần thiết nhưng
bị làng và thị trấn xem như người ngoài.
Ra vậy.
Trong túi đeo của cô có lúa mì,
phải không?
Nếu đập ra rồi xay bằng cối đá
thì còn lại bao nhiêu?
Tôi là thần mùa vụ,
nhưng tôi không biết vụ đấy.
Ví dụ, nếu cô có chừng này hạt lúa mì,
rồi đập lúa để xay thành bột,
thì chỉ được chừng này.
Còn lại ít thế thôi á?
Người ta hay nói thợ xay bột
ở cối xay nước có
một ngón tay giấu đi để ăn trộm bột.
Hơn nữa, bánh xe nước
thường thuộc sở hữu của lãnh chúa.
Nên cô phải trả thuế để xay bột.
Nhưng ai là người thu thuế?
Theo lẽ thường thì là thợ xay bột.
Chính xác. Và không ai vui vẻ
mà đóng thuế đâu.
Vậy cô nghĩ người ta sẽ ghét ai?
Ra vậy.
Nên cậu nhóc đấy
cố khiến anh chú ý bởi vì…
Phải, cậu ấy nhất định rất muốn
thoát khỏi ngôi làng này.
Xay bột là công việc quan trọng,
nên phải có ai đó làm thôi.
Nhưng họ thường là đối tượng
bị nghi ngờ và ghét bỏ,
và chẳng được cảm kích.
Nghe quen quen.
Nhưng đấy là công việc cần thiết.
Cũng có người biết cảm kích mà.
Tảng đá to quá!
Chắc hẳn người ta dùng nó
để làm nghi lễ trong lễ hội,
nhảy múa, họp mặt, hay đại loại thế.
Xin chào! Buổi chiều tốt lành.
Cho hỏi ai thế?
Xin lỗi vì đã ghé thăm đường đột.
Tôi là Lawrence, thương nhân lưu động.
Thương nhân à?
- Phải, tôi đến từ Kumersun.
- Còn cô ấy?
Chúng tôi đi cùng nhau vì hoàn cảnh thôi.
Anh muốn gì?
Vâng, thật ra,
tôi muốn gặp mục sư ở đây.
Chính xác thì
tôi không phải mục sư, nhưng…
tôi quản lí nhà thờ này.
Tôi tên là Elsa Schtingheim.
- Hả?
- Vậy, anh muốn gì?
- Chà, tôi muốn hỏi đường.
- Hỏi đường?
Phải, tôi muốn đến tu viện Diendran Abbey.
Người điều hành nơi đấy là
viện trưởng Louis Lana Schtinghilt.
Tôi không biết!
Tôi nghe nói có một mục sư
gọi là cha Franz ở đây.
- Cha Franz đã qua đời hồi mùa hè rồi.
- Gì cơ?
Giờ anh đã vừa lòng chưa?
Tôi không biết tu viện đấy ở đâu,
và tôi còn việc phải làm!
Vâng.
Anh chọc cô ấy giận rồi nhỉ?
Có lẽ bởi vì tôi đã không quyên góp.
Có thật là cha Franz đã chết rồi không?
Nghe có vẻ không giống nói dối. Nhưng…
Phải, cô ấy đã nói dối là
không biết tu viện nằm ở đâu.
Đã lâu lắm rồi…
Đây là một ngôi làng nhỏ,
nên đừng gây chuyện đấy.
Còn tùy vào anh đối xử với tôi thế nào.
Tôi hơi buồn ngủ. Tôi ngủ tí nhé?
Lỡ tôi bảo không được thì sao?
Tôi sẽ gật gà bên cạnh anh.
Chà, đúng là cô không nói dối
về chuyện đã mệt rồi nhỉ.
Là bạn đồng hành của cô,
tôi mong cô nghỉ ngơi trước khi gục ngã.
Ừ, tôi sẽ làm thế.
Trước đấy thì cởi áo choàng,
rồi gấp chiếc áo khoác của tôi
mà cô vứt bên kia lại,
rồi đắp chăn đã. Sau đó hãy ngủ.
Nếu lúc tôi quay lại
mà quần áo vẫn chưa được gấp,
thì bữa tối không ăn đồ ngon nhé.
Anh tốt bụng nên sẽ không làm thế đâu.
Thật tình… Một ngày nào đấy,
cô sẽ bị quả báo.
Để xem anh có gan không.
Anh định đi đâu đấy?
Có thể chúng ta phải ở đây một thời gian
nên tôi sẽ đi chào hỏi trưởng làng.
Biết đâu tôi lại hỏi thăm được
tu viện nằm ở đâu.
Nên cô hãy ở đây nghỉ ngơi đi.
Được.
- Nhưng tôi không mua quà gì về đâu đấy.
- Thế cũng được.
Miễn là anh trở về,
tôi chỉ cần có thế thôi.
Vẻ mặt ngờ nghệch đấy của anh
đủ làm quà rồi.
Tôi sẽ nhận nó. Chúc ngủ ngon.
Ngủ ngon.
Cho hỏi có ai ở nhà không?
Tới liền!
Cho hỏi anh là ai thế?
Xin lỗi vì đã đến không báo trước.
- Tôi là thương nhân di động…
- Ôi trời ạ! Trưởng làng!
Anh chàng mà mọi người đang bàn tán
tới rồi này! Trưởng làng!
Nhìn này, đúng là anh ấy mà!
Bà Kemp, đừng thô lỗ với khách chứ.
- Vâng.
- Xin thứ lỗi cho bà ấy.
Tôi là người quản lí làng Tereo.
Tôi tên là Sem.
- Tôi đến không đúng lúc ạ?
- Không đâu.
Chúng tôi đang dở tay làm
bánh mì từ lúa mì chúng tôi đã thu hoạch.
Đừng lo, nó không còn sống đâu.
Xác thú nhồi bông à?
Thế, cơn gió nào đã đưa cậu
đến tận đây thế?
Trước tiên, tôi đến đây để chào hỏi.
Đây là ít lúa mì tôi đang bán.
Chà, chà…
Quả là khác với các thương nhân ngày nay,
vừa đến là chỉ muốn
bàn chuyện làm ăn thôi.
Thế, còn lí do thứ hai cậu đến đây là gì?
Vâng, tôi đang đi tìm một tu viện.
Tôi nghĩ có thể ngài biết nó ở đâu.
Trước đó, tôi cũng đã hỏi thăm ở nhà thờ,
nhưng không có câu trả lời.
Thế à…
Tôi vẫn chưa nghe tới tu viện nào
ở khu vực này.
Tôi được bảo là cha Franz
có biết về tu viện đấy.
Hồi hè này, cha Franz…
- Tôi đã nghe chuyện rồi.
- Chúng tôi đã mất mát rất lớn.
Nhiều năm qua,
cha đã rất vất vả vì làng chúng tôi.
Và hiện giờ, cô Elsa đang tiếp quản ạ?
Phải. Chắc cậu ngạc nhiên lắm
vì cô ấy còn trẻ như thế.
Vâng. Thế…
- Trưởng làng Sem!
- Có vẻ có việc gì đấy.
Sau thu hoạch chắc là bận rộn lắm.
Rất tiếc,
tôi không thể làm gì hơn cho cậu.
Trưởng làng Sem!
Tôi mang thứ này đến cho ngài.
Tôi xin lỗi vì giờ mới đến.
Đường đi khá là…
Mình cũng nên đi ngủ thôi.
Không gấp quần áo và không đắp chăn
thì bữa tối sẽ không được ăn ngon, nhỉ?
Cô tốt bụng nên cô sẽ không làm thế đâu.
Tôi đã thiếp đi một lát à?
Anh có nhận ra tôi tử tế thế nào
mới không gọi anh dậy
dù tôi đang đói cồn cào không?
Tôi cá là cô sẽ nhân cơ hội
trộm tiền trong ví của tôi.
Có vẻ làng này đi ngủ sớm.
Quảng trường vắng tanh rồi.
Cũng chẳng có hàng quán nào.
Chúng ta vẫn kiếm được bữa tối chứ?
Đến quán rượu cũng được mà.
Vậy thì đi nhanh nào.
Nhưng tôi mới dậy mà.
Được rồi!
Ơ kìa, đấy là…
Đừng thù lù hiện ra như thế.
Cô làm tôi sợ hết hồn.
- Tên nhóc đấy bị gì thế nhỉ?
- Cậu ấy đang đến nhà thờ.
Thật đáng nghi…
Chúng ta còn đáng nghi hơn đấy.
Thú vị thật…
Chỉ có thần thánh mới có quyền
theo dõi đời tư người khác.
Anh không tò mò sao?
Không ngờ cô lại hiếu kì
với mấy việc tầm phào như thế.
Bộ hiếu kì là sai à?
Việc đấy có gì để tự hào đâu.
Tôi không nói rằng
tôi chỉ xem vì tò mò thôi.
Tôi xem là để học tập đấy.
- Học tập?
- Phải, học tập.
Học tập để biết
người ngoài nhìn vào
sẽ thấy anh và tôi thế nào.
Phải nhìn từ góc độ người ngoài
mới biết rõ được chứ.
Hóa ra nhìn từ ngoài vào sẽ như thế,
lúc anh làm chuyện đấy với tôi nhỉ?
Mặc dù, tôi nghĩ chúng ta vẫn hơn họ.
Anh có nghĩ thế không?
Anh có nghe không đấy?
Tôi đói bụng.
Được rồi, đi kiếm gì ăn
- rồi hỏi thăm tin tức luôn.
- Được.
Chúng ta phải hỏi về tu viện.
Không, tôi sẽ cố thay đổi cách tiếp cận.
- Hả?
- Tôi đoán là
cả Elsa và trưởng làng Sem
đều biết tu viện đấy.
Trông họ cứ như giả vờ không biết.
Đầu tiên, tôi sẽ tìm hiểu lí do.
Tập tiếp theo: "Ngôi làng của dân dị giáo
và hợp đồng của linh mục".
Biên dịch: Hoàng Nguyên